Трамп поведал о пользе стены в городе без стены: Политика: Мир: Lenta.ru

Президент США Дональд Трамп [https://lenta.ru/tags/persons/tramp-donald/]
рассказал об эффективности пограничной стены в техасском городе, где подобного
заграждения нет. Об этом пишет The Independent
[https://lenta.ru/tags/organizations/the-independent/].

«Все знают, что стены работают. Смотришь на разные места: они возводят стену, и
нет проблем. Поглядите на Сан-Антонио. (...) Он сразу из одного из самых
небезопасных городов в округе превратился в один из самых безопасных, тотчас
же», — заявил глава государства, комментируя продолжающийся в стране шатдаун —
частичную приостановку работы правительства США.

Мэр города подтвердил, что тот является одним из самых безопасных в стране, а
уровень преступности в населенном пункте находится на 30-летнем минимуме. Однако
заявление о заграждении он комментировать не стал.

На самом деле Сан-Антонио находится в 240 километрах от границы с Мексикой, и
никакой стены в городе нет.

За это американцы высмеяли Трампа в соцсетях. «Бьюсь об заклад, он сказал про
Сан-Антонио, потому что это единственный город, который он знает, и который
звучит достаточно по-латиноамерикански, чтобы оказаться рядом с Мексикой», —
предположил [https://twitter.com/aditinadkarni/status/1086674169541083137] один
из них. Другие же увидели
[https://twitter.com/idnac4u/status/1086688609653149696] у президента шокирующий
уровень невежества и предложили подарить ему карту.

Ранее в январе Трамп рассказал
[https://lenta.ru/news/2019/01/16/walls_around_the_world/], что стены строятся в
разных странах по всему миру. До этого он опубликовал
[https://lenta.ru/news/2019/01/11/stena/] фотографию стены на границе с
Мексикой, а еще раньше объявил, что она будет построена из стали, а не из
бетона. По его словам, демократы не хотят видеть бетонную ограду, поэтому
планируется установить художественно спроектированную конструкцию.

Шатдаун продолжается в США с 22 декабря 2018 года. Приостановка работы возникла
из-за разногласий в Конгрессе по поводу выделения средств на строительство стены
на мексиканской границе. Это привело к тому, что 800 тысяч госслужащих 11 января
не получили [https://lenta.ru/news/2019/01/11/shutdown/] зарплату.