НДС 20% — как перевести кассы на новый режим ― СБИС

По итогам вебинара [https://www.youtube.com/watch?v=musbLHOGV6I], который
состоялся 14 декабря 2018 года мы подготовили ответы на часто задаваемые
вопросы.

О лицензии

Можно ли бесплатно получить прошивку для ККТ АТОЛ? Как это сделать?
Лицензию производителя АТОЛ для обновления прошивки ККТ можно приобрести только
на платной основе.

Можно ли приобрести лицензию на обновление ПО ККТ без дополнительных услуг:
выезд инженера и обновление прошивки?
Да, можно. С 20 декабря 2018 года производитель АТОЛ также разрешил продавать
лицензию на обновление без дополнительных условий.

Мы приобрели лицензию на обновление ПО для одной кассы. Можно ли использовать ее
для настройки остальных ККТ торговой точки?
Нет. Лицензия привязана к заводскому номеру кассы, поэтому не подойдет для
других ККТ.

Приобрели годовую лицензию Дримкас. Нужно ли будет снова платить за прошивку для
настройки работы с маркированными товарами и перехода на ФФД 1.1?
Годовая лицензия Дримкас включает все версии прошивок для кассы, которые
выпустит производитель в течение 2019 года. Если обновление будет опубликовано в
этот срок, дополнительно платить за ПО не потребуется.

Настройка ККТ

Пользуемся ОФД Ярус, но он не работает со СБИС. Что нужно сделать, чтобы
подключить аналитику и выгрузку данных? Как поменять оператора фискальных
данных? Нужна ли замена ФН?
Чтобы сменить ОФД, перерегистрируйте кассу без замены фискального накопителя.
Введите настройки СБИС ОФД и укажите причину перерегистрации — смена ОФД.

Всем ли нужно обновлять прошивку кассы для изменения тега «Электронными» на
«Безналичными»?
Все пользователи ККТ, которые принимают электронные платежи должны выполнить
обновление.

ФНС России выпустила письмо
[https://www.nalog.ru/rn63/news/activities_fts/8241007/] с разъяснением о
необходимости применения названия тега "безналичные" с 01.12.2018. Из
разъяснений следует, что пользователи использующие на ККТ электронные средства
платежа получили отсрочку для изменения типа оплаты с "электронные" на
"безналичные" до 01.07.2019 года.

ККТ Эвотор. Настроили кассу на работу с ФФД 1.05, но наименования реквизитов в
чеке не изменились. Почему?
Для изменения реквизитов в чеке недостаточно перехода на ФФД 1.05. Необходимо
приобрести у производителя платное приложение «Пакет обновлений».

Касса настроена на НДС 20%. Каким образом произойдет автоматический переход на
новую налоговую ставку?
НДС изменится после открытия новой кассовой смены. Магазинам, которые будут
работать в новогоднюю ночь, производители рекомендуют 31 декабря 2018 года в
23:59 закрыть кассовую смену на короткий перерыв, а затем заново открыть ее в
00:01 1 января 2019 года.

На ККТ настроен ФФД 1.05. Мы работаем без НДС. Нужно ли обновлять прошивку ККТ?
С 1 декабря 2018 года изменилось значение реквизита тип оплаты: «Электронными»
на «Безналичными» и появился новый признак предмета расчета — «Залог». Если в
работе вы используете хотя бы один из этих тегов, необходимо обновить прошивку
кассы.

Будет ли обязательным реквизитом чека тег «Код товарной номенклатуры»?
С 1 января 2019 года реквизит «Код товарной номенклатуры» преобразован в «Код
товара». Сейчас его применяют только те, кто торгует маркированными товарами:
табаком, лекарствами, шубами и так далее. Постепенно список будет расширяться.

Как настроить ФР АТОЛ для того, чтобы в Z-отчете отдельно отображались товары с
разными СНО?
Чтобы перепрограммировать настройки ККТ обратитесь в техническую поддержку
компании «Тензор». [https://sbis.ru/support]

Частные случаи

ИП на УСН доход. Ловим рыбу и продаем ее такому же предпринимателю на УСН.
Деятельность НДС не облагается, в налоговую данные не передаем — освобождены до
2021 года. Расчеты с покупателем выполняем с использованием ККТ. Нужно ли
переводить кассу на ФФД 1.05?
Независимо от вида деятельности и режима работы ККТ, до 01.01.2019 вся
контрольно кассовая техника должна быть переведена на ФФД 1.05.

Работаем с агентскими договорами. В 2019 году переходим на УСН доход: суммы
расходной части будут с НДС, а с агентского вознаграждения — без него. Что нужно
сделать, чтобы в чеке отображалась новая СНО и разные ставки НДС для разных
видов номенклатуры?
Перерегистрируйте ККТ на новую СНО и укажите в списке номенклатуры налоговую
ставку для каждого товара.

Нужно ли настраивать ККТ пользователям на ЕНВД?
Это зависит от текущей версии ПО и ФФД кассы. Для уточнения настроек ККТ
обратитесь в техническую поддержку компании «Тензор». [https://sbis.ru/support]

Как с 01 января 2019 года пробивать суммы по долгам за 2018 год?
Дата закупки товара не влияет на ставку НДС. Если товар был куплен до 1 января
2019 года с НДС 18%, то при его реализации в 2019 году необходимо начислить и
уплатить НДС по ставке 20%. Узнать больше о переходе на новый НДС >>
[https://sbis.ru/rate-change_other]

Отгрузка выполнена в 2018 году, а оплата поступит в 2019 году наличкой. Как
пробить чек?
НДС начисляется в момент реализации товаров, работ или услуг. Не позднее 5 дней
со дня реализации продавец должен выставить счет-фактуру, где будет отражена
сумма НДС. Таким образом, если реализация оформлена в 2018 году, а оплачена в
2019, продавец применяет ту ставку налога, которая указана в его счете-фактуре,
то есть 18%. Дата поступления оплаты значения не имеет.

В 2018 году мы получили аванс за товар с НДС 18%. Отгрузка планируется в 2019
году. Как поступить, чтобы сохранить зафиксированную цену?
НДС нужно исчислять по расчетной ставке того квартала, в котором он был получен.
Для 2018 года это 18/118. После реализации в 2019 году с НДС 20% к вычету можно
принять только фактически исчисленный налог, то есть нужно исходить из прежней
ставки.

Если после перечисления аванса покупатель получил от продавца счет‑фактуру на
сумму перечисленного аванса, то он принимает к вычету НДС по ставке, указанной в
данном счете-фактуре. Узнать больше о переходе на новый НДС >>
[https://sbis.ru/rate-change_other]

Поставщик отгрузил товар в середине декабря 2018 года с НДС 18%. Покупатель
сможет принять и поставить его на учет только в начале января 2019 года или
позже. Какая ставка НДС должна применяться в этом случае?
Ситуация не рядовая. Для получения разъяснений обратитесь в ФНС.