Аномальные морозы придут в Москву на следующей неделе - Газета.Ru

Крепкие крещенские морозы придут в столицу с опозданием. Как сообщил главный
специалист центра погоды «Фобос» Евгений Тишковец
[https://www.gazeta.ru/tags/person/evgenii_tishkovets.shtml], похолодание
начнется в ночь на понедельник.

«Уже в ночь на понедельник начнет прорываться холодный атмосферный фронт с
интенсивными зарядами снега и порывистым ветром, а днем регион окажется в
тыловой части североатлантического циклона, который откроет беспрепятственный
доступ арктическому воздуху. Температура воздуха в столице в течение суток
понизится до -12...-7°С и продолжит опускаться к вечеру», — говорится в
сообщении «Фобос».

«Дна» морозного колодца температурный фон достигнет 22 и 23 января. Ночная
температура воздуха составит до -25°С, днем ожидается не теплее -17...-12°С, что
на 9-10 градусов ниже положенной для конца января климатической нормы.

По словам синоптика, морозы начнут спадать во второй половине недели, когда
активизируются снежные атлантические циклоны. «Среднесуточная температура к
выходным постепенно вернется в свое климатическое русло», — отметил он.

Неделя начнется не только с морозов, но и с сильного ветра, из-за чего в
столичном регионе на 21 января объявлен «желтый» уровень погодной опасности. Он,
предположительно, сохранится в течение 22 часов.

Следующая волна холодов ожидается уже в феврале, сообщил научный руководитель
Гидрометцентра Роман Вильфанд. «В этом году мы прогнозируем, что очень теплого
февраля и марта не ожидается — погода будет вполне зимней, но изменчивой. Это
характерная черта: при глобальном потеплении увеличивается вариабельность
погодных характеристик», — сказал он.

По словам Вильфанда, остаток зимы и март «суперхолодным» не будет, а
температурный фон ожидается около нормы. В феврале будут периоды морозов с
температурой до -15...-20, однако возможны и периоды теплой погоды и даже
оттепели.

В целом зимы в Москве за последние 100 лет стали теплее примерно на 4 градуса.
Об этом агентству городских новостей «Москва»
[https://www.gazeta.ru/tags/media/agn_moskva.shtml] сообщил заместитель
директора Института физики атмосферы им. А.Обухова Российской академии наук
[https://www.gazeta.ru/tags/organization/ran.shtml] (РАН), заведующий
лабораторией климатологии Института географии РАН Владимир Семенов
[https://www.gazeta.ru/tags/person/vladimir_semenov.shtml].

«Если смотреть за последние 100 лет, долгопериодный климатический тренд, то в
декабре потеплело на 5 градусов, в январе на 4,5, и в феврале где-то на 4
градуса. В среднем, зима в Москве за последнее 100-летие потеплела примерно на 4
градуса», — сказал Семенов.

Он также отметил, что январские оттепели в Москве с годами станут более частым
явлением. «Что касается январских оттепелей, это нормальное явление, они были
всегда и при более холодном климате. Ничего особенного в таких скачках
температуры нет, другое дело, что все это происходит на фоне положительного
тренда температуры и со временем такие оттепели вероятно станут более частыми,
заметными и интенсивными», — отметил климатолог.

Кстати, переменчивая зимняя погода вызывает депрессию у птиц и снижает их
выживаемость, сообщил агентству городских новостей «Москва» руководитель проекта
«Орнитарий» в парке «Сокольники» Вадим Мишин.

«Любые перепады, колебания через ноль, снижение атмосферного давления птицы
переносят очень плохо — у них начинается депрессия, они плохо питаются. Есть,
например, метеочувствительные люди, а птицы еще более метеочувствительные. Мы по
нашим птицам замечаем, что когда происходит снижение давления, они не только
становятся более вялыми, но у них также снижается выживаемость, то есть если в
этот период сделать птице операцию, то велика возможность развития осложнений»,
— сказал Мишин.

Он также отметил, что из-за заморозков после оттепели птицы могут испытывать
трудности с добыванием корма, поэтому людям необходимо их подкармливать в этот
период. «Обратный период замораживания опасен явлением ледяных дождей:
замораживается вода на ветках, плодах, семенах, то есть все что можно было
достать птице в качестве корма, оно не просто под снег уходит, а физически
замораживается, и встает проблема питания. Люди здесь могут помочь —
подкормить», — добавил орнитолог.